<head_reading>LECTURA 1 (Preguntas 1 a 6)
<reading>Reportaje escrito por Boris Miranda, publicado por BBC Mundo el 2016.
<reading>Pedro Paulet, el peruano que se convirtió en el padre de la
<reading>astronáutica inspirado por un libro de Julio Verne
<reading>Pedro Paulet fue ingeniero, arquitecto, diplomático y escritor.
<reading>Pedro Paulet desarrolló la idea que serviría de base para propulsar al hombre a la
<reading>Luna y diseñó su propia nave aeroespacial, pero los únicos que quisieron aprovechar
<reading>sus descubrimientos inicialmente fueron los nazis, a pesar de que él se negó a
<reading>ayudarlos.
<reading>Sus fórmulas y experimentos sirvieron de punto de referencia para los principales
<reading>diseñadores de la agencia espacial estadounidense NASA y, por ello, el peruano es
<reading>considerado como el padre de la astronáutica y pionero de la era especial.
<reading>Pero todo comenzó muy lejos de los laboratorios modernos y las prestigiosas
<reading>universidades europeas por las que pasó.
<reading>Esta historia empezó en su Arequipa natal, en aquellas noches despejadas en las que
<reading>pasaba horas mirando la Luna e imaginando un viaje fantástico hasta aquel satélite
<reading>natural de la Tierra.
<reading>La principal fuente de inspiración fue aquella premonitoria novela del escritor francés
<reading>Julio Verne titulada “De la Tierra a la Luna” (1865).
<reading>Ese vuelo de la imaginación que encontró en las páginas llevó a Pedro Paulet a creer
<reading>que ese fantástico viaje era posible. E hizo todo lo que pudo para lograrlo.
<reading>¿Quién era Pedro Paulet?
<reading>Aunque suene difícil de creer, en Perú el nombre de Pedro Paulet se relaciona más
<reading>con una academia militar que con el inventor del primer cohete de combustible
<reading>líquido.
<reading>Por fortuna o por desgracia, la principal escuela de cadetes de Lima lleva el nombre
<reading>de Pedro Paulet.
<reading>A pesar de eso, pocos saben del científico nacido en 1874 en esa tierra al que
<reading>homenajea, señala Álvaro Mejía, investigador de su obra y documentalista.
<reading>“Su trabajo y logros no se enseñan en colegios, su historia está poco documentada y
<reading>todavía su obra está dispersa en muchas bibliotecas del mundo”, señala Mejía, quien
<reading>está preparando una película sobre la vida de Paulet titulada “El niño que soñaba con
<reading>la Luna”.
<reading>Añade que el arequipeño “sería mucho más reconocido en Perú y en el mundo si
<reading>hubiera sido alemán o estadounidense”.
<reading>De la Tierra a la Luna
<reading>Fue un sacerdote francés llamado Hipót Duhamel el que, sin intención, convirtió al
<reading>espacio en la obsesión de Paulet, cuando llevó a Arequipa varias cajas de libros, entre
<reading>ellos las novelas de Julio Verne.
<reading>“Duhamel fue uno de los maestros de Paulet y es quien le entregó el ejemplar de “De
<reading>la Tierra a la Luna” que cambió su vida”, asegura Álvaro Mejía.
<reading>Antes de terminar el colegio, el joven inventor ya fabricaba sus propios cohetes por su
<reading>fascinación por los fuegos artificiales.
<reading>Paulet estuvo a punto de quedarse sin estudios universitarios por los pocos recursos
<reading>con los que contaba.
<reading>“Pero el rector de la Universidad San Agustín de ese entonces lo invitó a dar un
<reading>examen ante varios profesores y terminó ovacionado. Era un genio”, relata el
<reading>documentalista que ha publicado varios artículos sobre la vida del inventor en
<reading>revistas y diarios peruanos.
<reading>Por su notable talento, poco tiempo después el gobierno peruano le dio una beca para
<reading>estudiar Ingeniería y Arquitectura en la Universidad La Sorbona.
<reading>Pese a que Paulet no es uno de los personajes más conocidos en Perú,
<reading>se realizaron varias publicaciones en medios sobre su historia.
<reading>El “motor-cohete”
<reading>Fue en París, en los últimos años del siglo XIX, que Paulet afinaría su “motor-cohete”
<reading>alimentado por combustible líquido.
<reading>El descubrimiento iba en contra de la industria de aquel entonces que se esmeraba
<reading>en mejorar sus cohetes impulsados por pólvora.
<reading>Faltaban más de 70 años para que el hombre pisara la superficie lunar, pero en un
<reading>aula de la Sorbona parisina un peruano había dado el primer gran paso.
<reading>El “motor-cohete” de Paulet rápidamente se convertiría en el “autobólido”, la nave
<reading>aeroespacial diseñada por el peruano en 1902 que nunca llegó a materializarse.
<reading>El inventor pasó décadas buscando financiamiento para su construcción mientras
<reading>ejercía cargos diplomáticos en países de Europa y América Latina.
<reading>Sostuvo fuertes polémicas con científicos europeos de la época durante las primeras
<reading>décadas del siglo XX y, pocos años antes del ascenso de Adolf Hitler al poder,
<reading>científicos alemanes intentaron imitar su “motor-cohete” de combustible líquido para
<reading>misiles de guerra.
<reading>Paulet nunca les entregó la fórmula, pero con los años, y ya con el nazismo en auge,
<reading>los alemanes lograron su objetivo.
<reading>En 1944, las ciudades de Amberes y Londres fueron bombardeadas por las tropas de
<reading>Hitler con misiles A2 de combustible líquido.
<reading>Un año después, Paulet fallecería en Buenos Aires a la edad de 71 años.
<reading>Pero la historia no termina ahí
<reading>Quien logró convertir el “motor-cohete” de combustible líquido en un misil de guerra
<reading>fue Wernher von Braun, un científico afiliado a la Schutzstaffel (“Escuadras de
<reading>protección”) de Hitler, mejor conocida como la SS.
<reading>Von Braun no compartía el ideario nazi, pero fue puesto a trabajar para el régimen
<reading>como muchos científicos alemanes de aquel entonces.
<reading>En 1945, con Alemania a punto de perder la Segunda Guerra Mundial, se entregó a
<reading>las fuerzas estadounidenses.
<reading>Wernher von Braun, creador de los misiles
<reading>alemanes A2 y director de la misión espacial de
<reading>la NASA que llegó a la Luna, consideraba a
<reading>Pedro Paulet como el pionero de la propulsión
<reading>con combustible líquido que usan los cohetes
<reading>espaciales.
<reading>De a poco fue ganando espacio y reconocimiento en Estados Unidos hasta que llegó a la
<reading>NASA, donde dirigió el programa espacial que en 1969 lograría el ansiado objetivo de
<reading>llegar a la Luna.
<reading>El cohete que permitió que Neil Armstrong y Edwin Aldrin pisaran la superficie lunar se
<reading>impulsaba, al igual que los misiles A2 alemanes, por un motor de combustible líquido.
<reading>Von Braun, quien se quedó con buena parte del crédito por la hazaña humana, en uno de
<reading>sus libros reconoció el aporte del peruano en el alunizaje.
<reading>“Paulet debe ser considerado como el pionero del motor a propulsión con combustible
<reading>líquido”, escribió el científico en su libro “Historia de la cohetería y los viajes espaciales”.
<reading>Von Braun tenía algo en común con el inventor peruano: ambos leyeron “De la Tierra a la
<reading>Luna” cuando eran niños y comenzaron a creer que la fantasía era posible.
<reading>Tal vez Paulet no llegó a ver su sueño hecho realidad, pero estuvo mucho más cerca de lo
<reading>que muchos creían en ese entonces.
<reading>Dio el primer paso. Y eso no es poca cosa. Porque además de brillante, era un obstinado.
<reading>Y como él solía decir: “los arequipeños no le tienen miedo al fuego ni a las explosiones”.
<reading>Miranda, B. (2016). Pedro Paulet, el peruano que se convirtió en el padre de la astronáutica inspirado en un
<reading>libro de Julio Verne. BBC Mundo. https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-38197437
<id_question>1.
<prompt>¿Por qué Pedro Paulet es considerado un pionero de la era espacial?
<choice>A) Por su libro científico “Historia de la cohetería y los viajes espaciales”.
<choice>B) Por sus logros académicos en la Universidad San Agustín y Universidad La
<choice>Sorbona.
<choice>C) Porque participó en el diseño de la primera nave espacial que llegó a la Luna.
<choice>D) Porque su motor de combustible líquido permitió propulsar las naves
<choice>espaciales.
<id_question>2.
<prompt>Según el texto, ¿de qué manera se busca revertir el desconocimiento popular
<prompt>acerca del aporte de Paulet a la astronáutica?
<choice>A) Con el rodaje de una película del documentalista Álvaro Mejía.
<choice>B) Con el uso del motor de combustible líquido por parte de la NASA.
<choice>C) Con la utilización de su nombre para bautizar una academia militar.
<choice>D) Con la publicación de un libro de memorias de Wernher von Braun.
<id_question>3.
<prompt>¿Cuál fue el principal aporte de Pedro Paulet en el desarrollo de la astronáutica?
<choice>A) Inspiró a científicos peruanos hacia nuevos campos de investigación.
<choice>B) Impulsó directamente la creación de los misiles A2 de combustible líquido.
<choice>C) Permitió la construcción del “autobólido”, la primera nave aeroespacial
<choice>diseñada.
<choice>D) Cambió el enfoque científico de la pólvora hacia la combustión líquida en los
<choice>cohetes.
<id_question>4.
<prompt>En relación con el texto, ¿cuál es la intención de citar a Wernher von Braun?
<choice>A) Mostrar un punto de vista diferente al planteado en el texto.
<choice>B) Presentar una fuente que valide la importancia de Paulet.
<choice>C) Demostrar una investigación profunda sobre el legado de Paulet.
<choice>D) Incluir una fuente que resuelva las contradicciones descritas en el texto.
<id_question>5.
<prompt>¿Qué impidió el reconocimiento del “motor-cohete” como un gran invento?
<choice>A) La preferencia del uso de la pólvora como combustible.
<choice>B) La dedicación de Paulet a su trabajo como diplomático.
<choice>C) Las fuertes disputas que Paulet mantenía con otros científicos.
<choice>D) Las avanzadas tecnologías de los nazis en misiles para la guerra.
<id_question>6.
<prompt>¿Qué característica del artículo sobre Paulet dificulta realizar una síntesis del
<prompt>contenido del texto?
<choice>A) La diferencia de extensión entre las secciones.
<choice>B) La inclusión de una serie de enunciados sin conexión.
<choice>C) La detallada descripción de diversos hechos históricos.
<choice>D) La alternancia entre los temas abordados sobre el inventor.
<head_reading>LECTURA 2 (Preguntas 7 a 13)
<reading>Fragmento del ensayo Vindicación del libro, escrito por Juan Manuel de Prada el 2000.
<reading>Vindicación del libro
<reading>1. La consideración de la biblioteca como ámbito casi religioso, como refugio o
<reading>templo donde el hombre halla abrigo en su andadura huérfana por la tierra, la
<reading>expresa, quizá mejor que nadie, Jean-Paul Sartre, en su hermosísima
<reading>autobiografía Las palabras, donde comparece el niño que fue, respaldado por
<reading>el silencio sagrado de los libros: “No sabía leer aún, y ya reverenciaba aquellas
<reading>piedras erguidas –escribe Sartre con unción–: derechas o inclinadas, apretadas
<reading>como ladrillos en los estantes de la biblioteca. Sentía que la prosperidad de
<reading>nuestra familia dependía de ellas. Yo retozaba en un santuario minúsculo,
<reading>rodeado de monumentos pesados, antiguos, que me habían visto nacer, que
<reading>habían de verme morir y cuya permanencia me garantizaba un porvenir tan
<reading>tranquilo como el pasado”. Esta quietud callada y a la vez despierta de los
<reading>libros, esta condición suya de dioses penates o vigías del tiempo que velan por
<reading>sus poseedores y abrigan su espíritu los convierte en el objeto más
<reading>formidablemente reparador que haya podido concebir el hombre. El libro, en
<reading>apariencia inerte y mudo, nos reconforta con su elocuencia, porque entre sus
<reading>páginas se aloja nuestra biografía espiritual; y esta capacidad suya para
<reading>invocar los hombres que hemos sido es lo que lo convierte en nuestro
<reading>interlocutor más valioso y ajeno a las contingencias del tiempo.
<reading>2. Yo también puedo decir con legítimo orgullo que “los libros fueron mis pájaros
<reading>y mis nidos, mis animales domésticos, mi establo y mi campo”, como escribe
<reading>Sartre en algún pasaje de su autobiografía. También para mí la biblioteca ha
<reading>sido, como para Sartre, “el mundo atrapado en un espejo”; también para mí la
<reading>lectura ha sido una vocación de permanencia que ha exaltado y consolado mis
<reading>días. Por eso contemplo con cierto preocupado escepticismo esas proclamas
<reading>más o menos elegíacas que nos hablan de la muerte inminente de estos
<reading>compañeros del alma. La comunicación electrónica viaja por delante de
<reading>nosotros, se adelanta a nuestras inquisiciones, procurándonos un copioso
<reading>caudal de información; los libros, en cambio, viajan con nosotros y acicatean
<reading>nuestras pesquisas, deparándonos el difícil venero del conocimiento.
<reading>Precisamente porque no ofrecen soluciones rápidas e instantáneas,
<reading>precisamente porque estimulan nuestra curiosidad perenne, tienen la
<reading>supervivencia garantizada.
<reading>3. La digitalización de textos, las redes y foros interactivos han conseguido
<reading>liberarnos de las “ataduras” del libro; de este modo, la lectura electrónica se ha
<reading>convertido en una especie de “simultaneidad textual” que inculca un sentido
<reading>fragmentario de la realidad, repudia las elaboraciones abstractas, disminuye
<reading>nuestra capacidad retentiva y mutila nuestra percepción de la historia. La
<reading>comunicación electrónica niega el carácter ritual y perdurable del lenguaje,
<reading>que es como negar sus posibilidades como vehículo para transmitir
<reading>conocimiento, relegándolo a una mera condición vicaria de transmisor de
<reading>informaciones.
<reading>4. Cada vez que nos asomamos a un libro, escapamos de un mundo aturdido por
<reading>la banalidad y el vértigo para lanzarnos a la conquista de otro mundo más
<reading>verdadero y postular una realidad enaltecedora. Al leer no nos limitamos a
<reading>absorber contenidos, a estimular nuestras dotes imaginativas o a mejorar
<reading>nuestras habilidades verbales; por el contrario, regresamos a nuestro mundo
<reading>aturdido por la banalidad y el vértigo con una cosecha de iluminaciones que
<reading>irradian su influjo sobre la realidad y nos enseñan a ser mejores. Este viaje de
<reading>ida y vuelta, además, nos hace dueños de nuestro propio tiempo, de nuestra
<reading>duración en la tierra; la aventura de leer un libro nos proporciona el
<reading>incalculable gozo de aprehender y comprender nuestra vida, no solo los
<reading>acontecimientos que poblaron su pasado, sino también los que otorgarán su
<reading>argumento al incierto y multiforme futuro.
<reading>De Prada, J. M. (2000). Vindicación del libro. ABC.
<id_question>7.
<prompt>De los párrafos uno y dos, se infiere que un rasgo común entre el emisor y Jean-Paul
<prompt>Sartre es
<choice>A) el carácter retraído frente al ámbito social.
<choice>B) la valoración del proceso de lectura.
<choice>C) el gusto por los mismos temas literarios.
<choice>D) el desprecio por aquellos que no gustan de la lectura.
<choice>E) la consideración de los libros como un cúmulo de conocimientos.
<id_question>8.
<prompt>La comunicación electrónica se diferencia de los libros en que estos
<choice>A) no entregan demasiada información.
<choice>B) no ofrecen soluciones inmediatas.
<choice>C) no aportan inquisiciones sobre la realidad.
<choice>D) no se anticipan a la ocurrencia de hechos.
<choice>E) no garantizan su supervivencia.
<id_question>9.
<prompt>A partir de la lectura del párrafo dos, es posible afirmar que el emisor
<choice>A) considera los libros como compañeros existenciales.
<choice>B) desprecia la comunicación electrónica.
<choice>C) evade su realidad a través de la lectura tradicional.
<choice>D) cree no poder subsistir sin la lectura de libros.
<choice>E) pertenece a una familia que aprecia la lectura.
<id_question>10.
<prompt>Una desventaja de la comunicación electrónica es que
<choice>A) reduce el tiempo de lectura.
<choice>B) elimina el efecto placentero de la lectura.
<choice>C) disminuye el valor simbólico del lenguaje.
<choice>D) niega el carácter ritual del lenguaje.
<choice>E) impide el desarrollo de la imaginación.
<id_question>11.
<prompt>Del fragmento leído, se infiere que el emisor prefiere la lectura de los libros
<prompt>tradicionales porque estos desarrollan en el ser humano sus capacidades
<choice>A) filosóficas y sicológicas.
<choice>B) éticas y científicas.
<choice>C) sociales y educativas.
<choice>D) funcionales y orgánicas.
<choice>E) intelectuales y espirituales.
<id_question>12.
<prompt>La intención comunicativa del emisor del fragmento leído es
<choice>A) destacar la importancia que tiene leer un buen libro.
<choice>B) defender la comunicación íntima que produce la lectura de un libro impreso.
<choice>C) subrayar que la lectura electrónica no aporta a la comunicación humana.
<choice>D) insistir en que el hombre debe resistirse a la lectura electrónica.
<choice>E) señalar las ventajas de la lectura tradicional y las desventajas de la lectura
<choice>electrónica.
<id_question>13.
<prompt>“…regresamos a nuestro mundo aturdido por la banalidad y el vértigo con
<prompt>una cosecha de iluminaciones que irradian su influjo sobre la realidad y
<prompt>nos enseñan a ser mejores…”
<prompt>De acuerdo con el segmento anterior, los libros permiten
<choice>A) encontrar un refugio de descanso espiritual.
<choice>B) escapar de experiencias negativas y sin sentido.
<choice>C) descubrir mundos mejores que el cotidiano.
<choice>D) proteger a las personas de los excesos mundanos.
<choice>E) experimentar la lectura como crecimiento personal.
<head_reading>LECTURA 3 (Preguntas 14 a 23)
<reading>Artículo de divulgación escrito por Josefina Hepp y Macarena Echeverría el 2020.
<reading>1
<reading>Know your pebre :
<reading>la química entre sus
<reading>ingredientes
<reading>Cuchareado, con ají o a la piedra, la química entre estos ingredientes es innegable y deliciosa.
<reading>Linalool terpeno, el perfume del cilantro
<reading>El cilantro debe su aroma en gran parte al linalool, un
<reading>compuesto secundario del tipo terpeno. Los terpenos tienen
<reading>la función de atraer polinizadores o repeler insectos y
<reading>herbívoros a través de señales olfativas. Muchas veces,
<reading>estos compuestos “advierten” de la toxicidad de una planta
<reading>para que el potencial enemigo ni siquiera se atreva a probar
<reading>el vegetal. Eso, en el mundo de los insectos.
<reading>Para nosotros, el terpeno evoca el olor del cilantro porque al
<reading>picarlo para hacer el pebre se forma “aceite” (esa “babita”
<reading>que sale cuando uno pica el cilantro) que toma forma de
<reading>monoterpeno con grupos alcohol (que es el OH que se ve
<reading>en la estructura), este componente es oloroso y súper
<reading>volátil. ¡Por eso sale más olor a cilantro luego de picarlo!
<reading>Farmacológicamente tiene efectos anticancerígenos (lo que no implica que su ingesta
<reading>reemplace un tratamiento médico), y también se usan sus extractos como preservantes.
<reading>Por otro lado, el color verde de las plantas está dado fundamentalmente
<reading>por un pigmento llamado clorofila (en realidad es una familia de
<reading>pigmentos), que absorbe luz en la zona roja y azul del espectro visible,
<reading>pero no en la zona del verde: esta última se refleja, y por lo tanto es
<reading>percibida por nuestros ojos.
<reading>1 Know your pebre: “Conoce tu pebre”.
<reading>Al absorber la energía del sol, la clorofila entra en un estado de “excitación” y es capaz de
<reading>transferir esa energía en una cadena de reacciones que son parte de la fotosíntesis,
<reading>proceso necesario para sintetizar carbohidratos y generar el oxígeno que respiramos.
<reading>Un datito desde la espectroscopía: el color verde se ubica justo al medio en la
<reading>distribución de colores, por lo que es el que menos “esfuerzo” requiere para
<reading>ver. Por eso es uno de los colores favoritos del mundo, ¡y es el más presente
<reading>en la naturaleza!
<reading>Licopeno para el color del tomate
<reading>El licopeno es un carotenoide, un tipo de pigmento
<reading>vegetal responsable del color rojo y anaranjado de
<reading>algunas frutas y verduras, lo que serviría para
<reading>atraer el consumo de frutos y por tanto la
<reading>dispersión de semillas por animales. Otra de sus
<reading>funciones es proteger las plantas contra el daño
<reading>por luz excesiva. Se encuentra en tomates, pero
<reading>también en sandías, pomelos, guayabas, papayas
<reading>y otros frutos rojizos.
<reading>Además, esta “defensa” de los carotenoides (que es el símil a nuestro sistema inmune,
<reading>pero en los vegetales y plantas) se basa en actividad antioxidante. Por eso estos extractos
<reading>se usan tanto en productos de belleza como cremas para disminuir las arrugas y el daño a
<reading>la piel. Esto hace que el pebre no solo sea rico, sino que también nos ayuda a protegernos
<reading>del avance del tiempo en la piel.
<reading>Cebolla, capas y azufre
<reading>En la cebolla, naturalmente existen compuestos que contienen azufre y se encuentran
<reading>almacenados en las células. Al romper las células (es decir, cuando cortas la cebolla), se
<reading>liberan los compuestos y se combinan con una enzima, como reacción ante el daño que le
<reading>estamos haciendo: es un mecanismo de defensa. El “factor lacrimógeno” creado
<reading>corresponde a una molécula volátil que llega a nuestros ojos y los irrita. Por eso lloramos
<reading>(pero no nos impide comernos la cebolla).
<reading>Collage de José Vilches (@periocollages)
<reading>Hepp, J. y Echeverría, M. (2020). Know your pebre. Chilecientífico.
<reading>https://chilecientifico.com/know-your-pebre-la-quimica-entre-sus-ingredientes/
<id_question>14.
<prompt>¿Cuál es la temática del texto leído?
<choice>A) Los estudios científicos de los vegetales del pebre.
<choice>B) Los ingredientes básicos de la composición del pebre.
<choice>C) Las propiedades químicas de los ingredientes del pebre.
<choice>D) Las recomendaciones para la elaboración de un buen pebre.
<id_question>15.
<prompt>Según la lectura del texto, ¿qué es el terpeno?
<choice>A) Es un componente tóxico de algunas especies vegetales.
<choice>B) Es una sustancia responsable del aroma de algunas plantas.
<choice>C) Es un elemento anticancerígeno usado en algunos tratamientos.
<choice>D) Es una materia química que preserva el color de algunas plantas.
<id_question>16.
<prompt>En el texto, ¿cuál es la función de la información contenida en los paréntesis?
<choice>A) Introducir ejemplos de situaciones comunes sobre lo que se expone.
<choice>B) Vincular el contenido textual con la información gráfica presentada.
<choice>C) Presentar restricciones sobre lo que se va mencionando en el texto.
<choice>D) Aclarar información compleja introduciendo expresiones cotidianas.
<id_question>17.
<prompt>En el segundo párrafo, ¿con qué propósito se utilizan las comillas en la palabra
<prompt>“babita”?
<choice>A) Para comentar la semejanza entre la consistencia del aceite y la sustancia que
<choice>produce el cilantro al picarlo.
<choice>B) Para explicar la consistencia del monoterpeno por medio del uso de un término
<choice>de carácter cotidiano.
<choice>C) Para destacar un concepto clave de la composición química del cilantro como
<choice>ingrediente del pebre.
<choice>D) Para describir las características de la estructura del cilantro al combinarse con
<choice>grupos de alcohol.
<id_question>18.
<prompt>De acuerdo con la lectura, ¿por qué la vista humana capta fácilmente el color verde?
<choice>A) Porque se considera uno de los colores favoritos del mundo.
<choice>B) Porque es el que está más presente en la naturaleza.
<choice>C) Porque se ubica en el centro de la distribución de colores.
<choice>D) Porque es un pigmento clorofílico carente de luz.
<id_question>19.
<prompt>Según el texto, ¿qué aspecto NO corresponde a una característica del licopeno?
<choice>A) Propicia la dispersión de las semillas de las frutas que lo contienen.
<choice>B) Protege a las plantas de los daños por la exposición excesiva a la luz.
<choice>C) Contribuye a disminuir las arrugas y daños en la piel.
<choice>D) Ayuda a fortalecer nuestro sistema inmune.
<id_question>20.
<prompt>¿Con qué propósito las autoras nombran al sistema inmune de los seres
<prompt>humanos?
<choice>A) Para precisar cuál es la función de los carotenoides en las plantas.
<choice>B) Para explicar la importancia del consumo de alimentos antioxidantes.
<choice>C) Para ejemplificar los sistemas defensivos existentes en la naturaleza.
<choice>D) Para describir el uso del licopeno en el cuidado y protección de la piel.
<id_question>21.
<prompt>Según el texto, ¿qué tienen en común los compuestos químicos de los tres
<prompt>ingredientes presentados?
<choice>A) Se activan al momento de picar cada ingrediente.
<choice>B) Se vinculan con mecanismos de defensa de las plantas.
<choice>C) Se potencian a través de la mezcla con otros componentes.
<choice>D) Se relacionan con el color que posee cada alimento.
<id_question>22.
<prompt>Considerando texto e imágenes, ¿qué aspecto dificulta la comprensión del contenido
<prompt>del artículo?
<choice>A) La ubicación de las imágenes y fórmulas que acompañan al texto.
<choice>B) La relación entre los títulos y el contenido de los apartados.
<choice>C) La ausencia de explicaciones de algunos recursos gráficos.
<choice>D) La falta de un apartado que sintetice la información.
<id_question>23.
<prompt>¿Qué información nueva presenta la infografía final del texto?
<choice>A) El origen de la palabra pebre.
<choice>B) La función del linalool terpeno en el pebre.
<choice>C) Los ingredientes más importantes del pebre.
<choice>D) Los beneficios indirectos de consumir licopeno.
<head_reading>LECTURA 4 (Preguntas 24 a 29)
<reading>Fragmento de la monografía El lenguaje que nos identifica escrita por Mabel Pruvost de
<reading>Kappes. Sin fecha de publicación.
<reading>El lenguaje que nos identifica
<reading>1. ¿Cuándo comenzamos a conformar nuestra identidad?
<reading>2. Durante el primer año de nuestra vida, empezamos a conformar nuestra
<reading>identidad como integrantes de una familia inserta en una comunidad de
<reading>cultura y lenguaje. Desde ese momento estamos aprendiendo a ser nosotros
<reading>mismos. Esta tarea continúa durante toda la vida. Aunque seamos muy
<reading>chicos, percibimos mensajes de la sociedad que valora o desvalora cómo
<reading>somos. Nuestra familia y la comunidad pueden reforzar o debilitar esta idea.
<reading>Las dinámicas de poder también tienen sus influencias sobre nosotros.
<reading>3. Si hablamos de identidad pensamos en quiénes somos, cómo nos ven los
<reading>demás y cómo nos vemos a nosotros mismos. La identidad nos define tanto
<reading>como individuos como grupo al que pertenecemos.
<reading>4. La identidad de un individuo humano incluye género, raza, grupo étnico, clase,
<reading>cultura, lengua, edad, sexo, entre otras referencias. Todas se combinan para
<reading>definir un ser único. Pero, asimismo, compartimos algunas como miembros de
<reading>una comunidad.
<reading>5. El lenguaje es factor de identidad, que nos une al pasado y proyecta al futuro.
<reading>Además, es un vínculo de símbolos que aglutina a la comunidad que comparte
<reading>el mismo código. No solo es un método de comunicación, lo trasciende porque
<reading>es una institución social, lazo incuestionable que nos une al pasado, que lo
<reading>mantiene gravitando sobre nuestra actualidad, que aglutina y es un motor de
<reading>identificación. Watkins ha dicho que “our ancestors, in a real cultural sense, are
<reading>our linguistic ancestors”.2
<reading>6. Desde un punto de vista científico, a partir de Ferdinand de Saussure se
<reading>entiende por lengua el sistema de signos orales y escritos del que disponen los
<reading>miembros de una comunidad para realizar los actos lingüísticos cuando
<reading>hablan y escriben. La lengua es un inventario que los hablantes no pueden
<reading>modificar, solo emplearlo a través del habla, es decir, el conjunto de emisiones
<reading>que los hablantes producen gracias al inventario del que disponen. Este
<reading>concepto fue ligeramente modificado por Noam Chomsky, que entiende la
<reading>2 “Nuestros ancestros, en un sentido realmente cultural, son nuestros ancestros lingüísticos”.
<reading>lengua como el sistema interiorizado que poseen los hablantes, capaz de
<reading>generar sus realizaciones lingüísticas. El hablante las evalúa gracias a la
<reading>competencia, o sea, el dominio inconsciente que tiene de su lengua.
<reading>7. De ninguna manera podemos considerar al lenguaje como algo acabado,
<reading>inmodificable, terminado, invariable. Debemos sentirnos promotores y
<reading>formadores del lenguaje, en cuanto somos integrantes de la comunidad
<reading>hablante. Decía Borges: “El lenguaje no lo hace la Academia, ni el Poder, ni la
<reading>Iglesia, ni los escritores. El lenguaje lo hacen los cazadores, los pescadores, los
<reading>obrajeros, los campesinos, los caballeros y los tipos sinceros. Hay que acudir a
<reading>las bases, donde se forma la lengua”. Hablar claro y en buen idioma nos da la
<reading>identidad.
<reading>Pruvost, M. (s.f.). El lenguaje que nos identifica. Educar. http://www.educar.org/artículos.asp
<id_question>24.
<prompt>¿Cuál es la idea central del fragmento leído?
<choice>A) La importancia de compartir códigos similares en una misma comunidad.
<choice>B) La formación de un lenguaje claro y preciso como reflejo de la identidad.
<choice>C) La conformación de una identidad individual y social por medio del lenguaje.
<choice>D) La vinculación entre las posturas científicas de Saussure y Chomsky.
<choice>E) La caracterización individual y gregaria de una comunidad lingüística.
<id_question>25.
<prompt>¿Cuál es la idea central del párrafo seis?
<choice>A) La modificación del concepto de lengua y de habla.
<choice>B) La realización lingüística del habla y de la lengua.
<choice>C) Los puntos de vista de Saussure y Chomsky sobre el habla.
<choice>D) La perspectiva científica del concepto de lengua.
<choice>E) El sistema de signos orales y escritos que posee la lengua.
<id_question>26.
<prompt>Cuando Borges señala: “Hay que acudir a las bases, donde se forma la
<prompt>lengua”, se refiere a que
<choice>A) la Academia tiene las facultades para determinar el uso y significado de
<choice>ciertos términos.
<choice>B) el lenguaje está en constante cambio y movimiento, ya que se busca siempre
<choice>la corrección.
<choice>C) la claridad lingüística depende del entorno socioeconómico y del desempeño
<choice>del hablante.
<choice>D) los hablantes comunes son los que producen el lenguaje al usarlo
<choice>cotidianamente.
<choice>E) los usuarios de la lengua cambian conscientemente el lenguaje de acuerdo a
<choice>sus necesidades.
<id_question>27.
<prompt>¿Qué función comunicativa cumple en el fragmento leído la cita de Borges?
<choice>A) Confirma que la lengua es un sistema de signos orales y escritos, como postulan
<choice>los científicos.
<choice>B) Corrobora que la identidad de un individuo está marcada por su desempeño
<choice>laboral y por su sinceridad.
<choice>C) Ejemplifica que el lenguaje es un símbolo que nos une y nos acerca a nuestra
<choice>comunidad.
<choice>D) Promueve la idea de que el lenguaje claro e individual nos hace miembros de
<choice>una comunidad.
<choice>E) Reafirma que el lenguaje se construye en el día a día del hablante y su entorno.
<id_question>28.
<prompt>¿En cuál de los siguientes enunciados se expresa adecuadamente la actitud del
<prompt>emisor con respecto al lenguaje?
<choice>A) Ecuanimidad, ya que es solamente uno de los aspectos que conforman la
<choice>identidad.
<choice>B) Valoración, debido a que destaca la función del lenguaje y del habla en la
<choice>formación de la identidad.
<choice>C) Reflexiva, puesto que considera que el lenguaje es creador de mundo y crea
<choice>identidad.
<choice>D) Objetividad, dado que reafirma las definiciones propuestas por Ferdinand de
<choice>Saussure y Noam Chomsky.
<choice>E) Admiración, porque cree que los hablantes son promotores y formadores del
<choice>lenguaje.
<id_question>29.
<prompt>¿En cuál de los siguientes enunciados se presenta otro título adecuado para el
<prompt>fragmento leído?
<choice>A) «La identidad social de los hablantes»
<choice>B) «Perspectivas científicas sobre el lenguaje»
<choice>C) «Los conceptos científicos de lengua y habla»
<choice>D) «La conformación de la identidad del sujeto»
<choice>E) «El lenguaje como generador de identidad»
<head_reading>LECTURA 5 (Preguntas 30 a 39)
<reading>Infografía sobre la Ley de Antenas, divulgada por la Subsecretaría de Telecomunicaciones
<reading>(SUBTEL) el 2012.
<reading>SUBTEL Gobierno de Chile. (2012). Ley de Torres. SUBTEL: Portal Informativo Ciudadano.
<reading>https://antenas.subtel.gob.cl/LeyDeTorres/inicio
<id_question>30.
<prompt>¿Cómo se relacionan las secciones “¿Qué debemos saber sobre la Ley de
<prompt>Antenas?” y “¿Qué dice la Ley?”, considerando el contenido del texto?
<prompt>La primera sección
<choice>A) justifica la creación de una nueva Ley de Antenas, mientras que la segunda
<choice>sección señala las exigencias que establece esta Ley.
<choice>B) nombra los pilares de la Ley de Antenas, mientras que la segunda sección
<choice>específica los lugares donde se prohíbe su instalación.
<choice>C) describe el origen de la nueva Ley de Antenas, mientras que la segunda sección
<choice>enumera distintos parámetros de calidad internacional.
<choice>D) detalla el número de usuarios de telefonía celular, mientras que la segunda
<choice>sección da cuenta de las multas para los infractores.
<id_question>31.
<prompt>Con relación al texto, ¿cuál es la función que cumple el siguiente segmento?
<prompt>“En nuestro país existen más de 22 millones de celulares y su número seguirá
<prompt>creciendo rápidamente”.
<choice>A) Destacar una de las problemáticas en que se fundamenta la nueva Ley de
<choice>Antenas.
<choice>B) Cuantificar el aumento que ha experimentado el uso de teléfonos celulares en
<choice>Chile.
<choice>C) Demostrar la necesidad de la instalación de antenas para los usuarios de
<choice>celulares.
<choice>D) Criticar el crecimiento explosivo de las empresas de telefonía celular a nivel
<choice>nacional.
<id_question>32.
<prompt>De acuerdo con la información contenida en el texto, ¿qué función cumple la
<prompt>imagen de la copa?
<choice>A) Ilustra la posición que alcanzará Chile debido al cumplimiento de la normativa
<choice>de emisiones.
<choice>B) Retrata el nivel en el que se encuentra Chile luego de la puesta en marcha de
<choice>la nueva Ley de Antenas.
<choice>C) Grafica la posición de Chile en la implementación de políticas destinadas a
<choice>proteger la salud de las personas.
<choice>D) Representa la forma en que Chile se posiciona como uno de los cinco países
<choice>líderes en infraestructura de antenas.
<id_question>33.
<prompt>¿Cuál de los siguientes aspectos de la Ley de Antenas está enfocado en la
<prompt>protección de la salud de las personas?
<choice>A) Informar a la comunidad acerca de las zonas preferentes para la instalación
<choice>de torres y antenas.
<choice>B) Considerar la normativa internacional para ajustar los estándares de las
<choice>emisiones de torres y antenas.
<choice>C) Exigir a las empresas que informen a los ciudadanos cuando quieran instalar
<choice>una torre o antena en su barrio.
<choice>D) Promover el uso de la infraestructura existente para evitar que se construyan
<choice>torres y antenas innecesariamente.
<id_question>34.
<prompt>Según el texto, ¿de qué manera se protege el paisaje en donde se instalaron o se
<prompt>instalarán antenas?
<choice>A) Utilizando infraestructura existente para evitar construir nuevas torres y
<choice>antenas innecesarias.
<choice>B) Consultando a los vecinos acerca de los lugares más adecuados para la
<choice>instalación de torres y antenas.
<choice>C) Considerando la normativa internacional para formular la Ley chilena que
<choice>regula las emisiones de torres y antenas.
<choice>D) Previniendo la instalación de torres y antenas en las cercanías de áreas
<choice>especialmente sensibles para la población.
<id_question>35.
<prompt>De acuerdo con la Ley, ¿cuál de los siguientes casos NO es un derecho de un
<prompt>vecino?
<choice>A) Reclamar por una antena instalada en su barrio.
<choice>B) Informarse sobre las antenas instaladas en su sector.
<choice>C) Construir su casa en una zona preferente para antenas.
<choice>D) Exigir sanciones por la instalación irregular de una antena.
<id_question>36.
<prompt>¿Cómo puede calificarse el rol de los ciudadanos en la Ley de Antenas?
<choice>A) Resolutivo, pues son quienes rechazan o aceptan la instalación definitiva de
<choice>torres y antenas.
<choice>B) Participativo, pues pueden emitir observaciones a los proyectos de instalación
<choice>de torres y antenas.
<choice>C) Permisivo, pues se limitan a recibir información acerca de los proyectos de
<choice>instalación de torres y antenas.
<choice>D) Normativo, pues definen las multas y las obras compensatorias derivadas de
<choice>la instalación de torres y antenas.
<id_question>37.
<prompt>¿Cómo puede calificarse la Ley de Antenas?
<choice>A) Inflexible, pues considera la aplicación de sanciones y multas, frente al
<choice>incumplimiento de la normativa de la instalación de torres y antenas.
<choice>B) Participativa, pues contempla la opinión de los ciudadanos como el factor
<choice>fundamental para aprobar la instalación de torres y antenas.
<choice>C) Integral, pues involucra diversos factores para regular y minimizar el impacto de
<choice>la instalación de torres y antenas.
<choice>D) Restrictiva, pues plantea la prohibición de incorporar nuevas instalaciones en
<choice>barrios que tienen torres y antenas.
<id_question>38.
<prompt>¿Sobre qué busca informar el texto leído?
<choice>A) Sobre la instalación de antenas en lugares sensibles para las personas.
<choice>B) Sobre los alcances de la nueva normativa de instalación de antenas.
<choice>C) Sobre las etapas de implementación de la nueva Ley de Antenas.
<choice>D) Sobre los beneficios de la Ley de Antenas para las empresas.
<id_question>39.
<prompt>De acuerdo con el texto, ¿qué atribución está fuera de la Ley de Antenas?
<choice>A) Prohibir la instalación de antenas en áreas sensibles.
<choice>B) Modificar el lugar de instalación de antenas antiguas.
<choice>C) Controlar la cantidad de celulares asociados a una antena.
<choice>D) Multar a empresas que incumplen los requisitos de infraestructura.
<head_reading>LECTURA 6 (Preguntas 40 a 49)
<reading>Fragmento de un artículo publicado en el sitio web Todo historietas: Todo sobre el
<reading>cómic argentino e internacional. Sin fecha de publicación.
<reading>Mafalda
<reading>1. El 29 de septiembre de 1964 debutó oficialmente como tira “Mafalda”, en la
<reading>revista “Primera Plana”; sin embargo, el personaje en sí había sido creado en
<reading>1963. Según Joaquín Salvador Lavado (Quino), autor de “Mafalda”, y dueño de
<reading>una genuina modestia, todo empezó por casualidad y sin que él se propusiera
<reading>ninguna grandeza: «En realidad “Mafalda” iba a ser una historieta para
<reading>promocionar una nueva línea de electrodomésticos llamada Mansfield. La
<reading>agencia Agnes Publicidad le encargó el trabajo a Miguel Brascó, pero como él
<reading>tenía otros compromisos, me lo pasó a mí. Esto fue en 1963. Pero la campaña
<reading>nunca se hizo y las ocho tiras que dibujé quedaron guardadas en un cajón.
<reading>Hasta que al año siguiente Julián Delgado, secretario de redacción de “Primera
<reading>Plana”, me pidió una historieta. Entonces rescaté esas tiras y bueno, ahí
<reading>empezó todo». Esta anécdota, que Quino contó muchas veces, tiene algunos
<reading>detalles poco conocidos. Por ejemplo, el nombre del empleado de la agencia que
<reading>le encargó la tira: el actor Norman Briski.
<reading>2. Brascó, hoy día, recuerda: «En aquel momento ese nombre me quedó grabado,
<reading>porque era una mezcla de mi apellido con el del dibujante Oski. Cuando me
<reading>llamó, esta coincidencia me resultó graciosa y fui a la agencia a ver de qué se
<reading>trataba. Querían una familia con padre, madre y dos hijos: un típico contexto
<reading>para que aparecieran los productos. Lo que necesitaban no tenía nada que ver
<reading>con lo que yo normalmente hacía, así que le derivé el trabajo a Quino, que en
<reading>ese momento trabajaba conmigo». Brascó, justamente, era el director del
<reading>suplemento de humor “Gregorio”, de la revista “Leoplán”, donde, cuando aún
<reading>no estaba del todo definido el personaje, fueron publicadas tres tiras sueltas de
<reading>la familia. Quino no sospechaba, cuando comenzó con el personaje, que las
<reading>reflexiones puestas en boca de este personaje serían traducidas a 26 idiomas
<reading>(desde el japonés, italiano y portugués, hasta el griego, francés y holandés).
<reading>3. En el caso de Mafalda, la partera no dijo macho: el flamante personaje que con
<reading>los años se transformaría en un estandarte de lucha por la igualdad social (en
<reading>tiempos en que la liberación femenina aún estaba en pañales), llevaba sus
<reading>polleras bien puestas. Quino, el creador de Mafalda, dice hoy día: «¿Por qué
<reading>mujer? No lo sé. Al principio uno no se detiene a pensar en esas cosas». El
<reading>dibujante tampoco se había puesto a pensar, tres décadas atrás, que las ideas
<reading>de esta niña tan ingeniosa como irreverente, tan reflexiva como contestataria,
<reading>iban a recorrer el mundo. Mucho menos que aunque la URSS haya
<reading>desaparecido, lo mismo que Los Beatles y la guerra de Vietnam, el mensaje de
<reading>Mafalda seguiría manteniendo la misma dosis de genialidad y, sobre todo, de
<reading>actualidad. Y menos aún sospecharía lo que el escritor Julio Cortázar llegaría a
<reading>decir de Mafalda.
<reading>4. Luego de publicarse en la revista “Primera Plana”, pasó al diario “El Mundo” (de
<reading>Buenos Aires) desde el día 15 de marzo de 1965. Cuando este diario cerró (el 22
<reading>de diciembre de 1967), Mafalda y sus amigos debieron tomarse vacaciones
<reading>durante un tiempo, con la mamá de Mafalda, Raquel, estando embarazada.
<reading>Mientras tanto, fueron republicados en diversos diarios del interior del país.
<reading>Durante unos seis meses no hubo tiras nuevas. Por ese entonces Quino
<reading>realizaba una página de humor en el semanario “Siete Días Ilustrados” y la
<reading>publicación decide reemplazarla incorporando a “Mafalda”, que aparece el 2 de
<reading>junio de 1968.
<reading>5. Mafalda retrató y opinó sobre eventos tales como la guerra de Vietnam, la
<reading>carrera espacial, el movimiento tercermundista, el asesinato de Kennedy, los
<reading>derechos humanos, el sexo, la represión, el psicoanálisis, el feminismo y la
<reading>religión, entre otros muchos. Según opinan los expertos, con “Mafalda”, el
<reading>género de la historieta pasó de lo social a lo psicológico. Con una exacta dosis
<reading>de simpleza y profundidad, Mafalda se convirtió en el personaje de historieta
<reading>que más significa hoy para los argentinos.
<reading>6. Quino ha declarado en múltiples ocasiones que estaba sorprendido por la
<reading>repercusión que han tenido sus dibujos en países tan diferentes a su país natal
<reading>como Japón o Estados Unidos. Dijo, en declaraciones al diario “El Mundo” de
<reading>España, que «Las tiras de “Mafalda” están sembradas de tópicos argentinos, y
<reading>siempre me he preguntado cómo pueden entenderlas en otras culturas». Lo
<reading>cierto es que con el paso del tiempo, esta historieta protagonizada por una niña
<reading>rebelde y tierna, junto a su singular grupo de amigos, se ha convertido en
<reading>objeto de culto, no solo en su país natal sino en muchos países alrededor del
<reading>planeta.
<reading>7. “Mafalda”, en cuarenta años de existencia, traspasó no solo fronteras sino
<reading>también los estrechos márgenes de las tiras para convertirse en un personaje
<reading>más de la realidad. Debido al gran éxito de este personaje se han hecho a lo
<reading>largo de los años innumerables cantidades de artículos sobre ella, tales como
<reading>muñecas, camisetas, accesorios, vasos, etc.
<reading>8. Hace más de tres décadas, Quino dejó de dibujarla. El 25 de junio de 1973
<reading>apareció Mafalda por última vez en una tira. Los cuadritos finales de la
<reading>historieta fueron publicados en el semanario “Siete Días”.
<reading>Giunta, N. (s.f.). Mafalda. Todo historietas: Todo sobre el cómic argentino e internacional.
<reading>http://www.todohistorietas.com.ar/historiademafalda.htm
<id_question>40.
<prompt>¿Cuál es la importancia del actor Norman Briski para la tira cómica “Mafalda”?
<choice>A) El actor es la persona que encomienda la creación de la tira cómica.
<choice>B) Briski decide que Quino es el dibujante más apropiado para realizar el cómic.
<choice>C) Briski crea el contexto propicio para la producción del cómic.
<choice>D) El actor genera la idea que dará lugar a las temáticas tratadas por el cómic.
<choice>E) Briski diseña la familia que promocionará la línea de electrodomésticos.
<id_question>41.
<prompt>¿Cuál de los siguientes enunciados expresa la idea principal del segundo párrafo?
<choice>A) Mafalda fue creada con un propósito comercial, sin que se previera la
<choice>popularidad que alcanzaría.
<choice>B) Brascó recordaría siempre el nombre de Norman Briski.
<choice>C) El creador de la tira cómica “Mafalda” iba a ser, originalmente, otro dibujante.
<choice>D) Brascó asignó el dibujo de “Mafalda” a Quino, porque trabajaba con él y se
<choice>ajustaba más al trabajo que él hacía.
<choice>E) Quino dibujó una típica familia conformada por cuatro integrantes: padre, madre
<choice>y dos hijos.
<id_question>42.
<prompt>Según lo señalado en el cuarto párrafo, ¿cuál de los siguientes enunciados es
<prompt>VERDADERO?
<choice>A) El cierre del diario “El Mundo” significó un retroceso para la popularidad de la
<choice>tira cómica “Mafalda”.
<choice>B) La tira cómica “Mafalda” apareció primero en la revista “Primera Plana”, luego
<choice>en el diario “El Mundo” y, finalmente, en diversos diarios al interior del país.
<choice>C) Para el año 1967, Guille, el hermano menor de Mafalda, ya había nacido.
<choice>D) Después de un receso de publicación de nuevas tiras, “Mafalda” reaparece
<choice>en el año 1968, en “Siete Días Ilustrados”.
<choice>E) La tira cómica “Mafalda” estuvo seis meses sin aparecer en ningún medio de
<choice>comunicación masiva.
<id_question>43.
<prompt>Según lo indicado en el quinto párrafo, el personaje de Mafalda es una niña
<choice>A) que habla sobre la cotidianidad del mundo.
<choice>B) profundamente crítica frente a temas políticos.
<choice>C) que comenta variados temas de la contingencia de la época.
<choice>D) creada para proponer temas novedosos para Latinoamérica.
<choice>E) que expone un pensamiento liberal y una filosofía marcadamente social.
<id_question>44.
<prompt>De la lectura del quinto párrafo, se concluye que la tira cómica “Mafalda”
<choice>A) incorporó simpleza y profundidad al cómic social.
<choice>B) revolucionó las temáticas del cómic tradicional.
<choice>C) participó de varios acontecimientos internacionales.
<choice>D) restó seriedad a eventos de relevancia, como las guerras.
<choice>E) ironizó respecto de la vida cotidiana de los argentinos.
<id_question>45.
<prompt>¿Qué relación se establece entre los tres primeros párrafos del texto leído y los
<prompt>tres párrafos siguientes?
<prompt>Los párrafos uno, dos y tres Los párrafos cuatro, cinco y seis
<choice>A) describen las experiencias señalan la influencia que “Mafalda”
<choice>personales de quienes ha tenido a nivel mundial.
<choice>intervinieron en la creación de
<choice>“Mafalda”.
<choice>B) caracterizan el proceso creativo analizan la vigencia de la tira cómica
<choice>que dio origen a “Mafalda”. “Mafalda” en diversos medios de
<choice>comunicación.
<choice>C) relatan el proceso de gestación de refieren las etapas de publicación de
<choice>“Mafalda”. “Mafalda” y los alcances de la tira
<choice>cómica.
<choice>D) narran cómo Quino se transformó examinan cómo el personaje y la tira
<choice>en el autor de “Mafalda”. cómica “Mafalda” han impactado en
<choice>su autor.
<choice>E) establecen la relación entre explican cómo Quino y “Mafalda” se
<choice>“Mafalda” y la publicidad. apartan de los propósitos originales
<choice>del cómic.
<id_question>46.
<prompt>De la lectura del sexto párrafo, es correcto inferir que las tiras de “Mafalda”
<choice>A) mantienen su vigencia en el tiempo debido a la ternura y a la rebeldía que
<choice>caracterizan al personaje.
<choice>B) han modificado tópicos propios de países muy diferentes a Argentina, como
<choice>Japón o Estados Unidos.
<choice>C) abordan temáticas localistas desde una perspectiva ingenua pero rebelde, lo
<choice>que asegura su éxito en otros países.
<choice>D) poseen un componente universal que les permite despertar una fascinación en
<choice>realidades y culturas diversas.
<choice>E) expresan preocupaciones típicamente argentinas, que resultan atractivas para
<choice>otras culturas.
<id_question>47.
<prompt>Con relación al éxito de la tira cómica “Mafalda”, se concluye que
<choice>A) la influencia de la historieta instaló una nueva forma de hacer cómics.
<choice>B) la popularidad del dibujante trascendió mundialmente gracias a la creatividad de
<choice>su personaje.
<choice>C) el desarrollo del cómic “Mafalda” se debe al discurso crítico empleado por el
<choice>personaje.
<choice>D) la historieta evolucionó más allá de la publicidad debido al actor Norman Briski.
<choice>E) “Mafalda” trascendió las fronteras culturales e ideológicas latinoamericanas.
<id_question>48.
<prompt>Un título adecuado para el fragmento leído es
<choice>A) «Quino: la historia de su fama».
<choice>B) «Influencias de “Mafalda” en el cómic internacional».
<choice>C) «Historia de la creación de “Mafalda”».
<choice>D) «“Mafalda”: revolución del cómic argentino».
<choice>E) «“Mafalda”: un ejemplo prototípico del cómic argentino».
<id_question>49.
<prompt>¿Qué actitud manifiesta el emisor en el tratamiento del discurso?
<choice>A) Problematizadora
<choice>B) Reflexiva
<choice>C) Objetiva
<choice>D) Crítica
<choice>E) Valorativa
<head_reading>LECTURA 7 (Preguntas 50 a 57)
<reading>Fragmento de un artículo de divulgación científica publicado por el Centro de Innovación
<reading>UC el 2017.
<reading>Suzanne Simard develó los secretos sobre la comunicación entre los árboles
<reading>en charla magistral
<reading>Complejas sociedades interdependientes y estructuras familiares no son
<reading>exclusivas a la especie humana. Así lo reveló Suzanne Simard, investigadora
<reading>canadiense de ecología forestal de la Universidad de Columbia Británica, quien
<reading>durante más de dos décadas ha abogado por cambiar cómo entendemos a los
<reading>bosques. Y es que los árboles que los componen no son plantas estrictamente
<reading>inertes, sino que conforman redes vinculadas estrechamente con la vida de la
<reading>flora vecina. En el núcleo de este descubrimiento, con el que Simard revolucionó
<reading>la comunidad científica en 1997 mediante la revista Nature, están las micorrizas,
<reading>una relación simbiótica entre las extensas raíces de los árboles y hongos que
<reading>conviven en los bosques.
<reading>Mediante esta conexión, distintas especies intercambian nutrientes de manera
<reading>dinámica: a los árboles, los hongos le entregan minerales y agua, mientras que los
<reading>hongos obtienen vitaminas y carbono, nutrientes que no podrían sintetizar por su
<reading>cuenta. Vale destacar que este intercambio bidireccional no se limita únicamente
<reading>a una pareja de planta y hongo, sino que se extiende a múltiples conexiones con
<reading>otros árboles. Es así como, a través de las redes micorrizas, los árboles son partes
<reading>de un complejo tejido subterráneo que contribuye a la subsistencia del ecosistema
<reading>forestal. En un bosque, un solo árbol puede estar conectado con centenares de
<reading>otros para compartir nitrógeno, agua, carbono y fósforo.
<reading>Por lo demás, como distintas especies tienen diferentes etapas de crecimiento,
<reading>dicha relación simbiótica permite a árboles en etapas más infantiles acceder a
<reading>nutrientes recaudados por una planta más desarrollada y con un follaje más
<reading>maduro. Así, los árboles más antiguos son los que han tenido más tiempo para
<reading>vincular sus raíces con el resto de la red, volviéndose nodos instrumentales para
<reading>el crecimiento de plantas más jóvenes. Midiendo rastreadores de isótopos, los
<reading>primeros experimentos de Simard demostraron que, por medio de las micorrizas,
<reading>distintas especies (como abetos y abedules) envían carbono a sus vecinos cuando
<reading>estos -dependiendo de la época- no tenían hojas. «Es una conversación entre
<reading>individuos de un ecosistema», explicaría Simard en su ponencia.
<reading>Otro descubrimiento hecho por el equipo de Simard es que, dada la alternativa de
<reading>colaborar con diferentes especies, un árbol reconocerá y preferirá plantones
<reading>germinados de su familia. «El sistema es redundante y, de esta forma, si se cortan
<reading>algunas conexiones, la red continúa. Pero existen puntos fundamentales que
<reading>implican un colapso mayor si son intervenidas», explicó. Además de distribuir el
<reading>carbono excedente entre los plantones más jóvenes, los denominados «árboles
<reading>madre» -los más viejos e interconectados de la red- incluso reducen el espacio
<reading>acaparado por sus raíces, permitiendo que los más jóvenes también puedan
<reading>desarrollarse bajo la tierra.
<reading>Figura 1: Una red de árboles en un bosque de abetos de
<reading>Canadá. Los nodos con más conexiones, graficados como
<reading>círculos oscuros, son los árboles madre.
<reading>Árboles madres también dan aviso de catástrofes para que el resto del ecosistema
<reading>pueda adecuarse. Otros experimentos conducidos por la científica canadiense
<reading>pusieron árboles bajo estrés cortando ramas e hiriendo sus raíces. El resultado,
<reading>según Simard, es claro: cuando un árbol madre está en peligro o muere, no solo
<reading>envía carbono a otros miembros de la red, sino que también señales químicas que
<reading>informan sobre peligros externos. Similarmente, plantar árboles de manera
<reading>masiva no garantiza la subsistencia del bosque, ya que individualmente -y sin
<reading>tiempo para cultivar una red- están indefensos ante enfermedades o desastres
<reading>naturales.
<reading>De acuerdo a los experimentos de Simard, la probabilidad de supervivencia de
<reading>plantones vinculados a una red es hasta cuatro veces mayor a la de un árbol
<reading>independiente. «Este conocimiento siempre estuvo con los pueblos originarios. Lo
<reading>ignoramos solo porque previamente no había sido publicado en una revista
<reading>científica de prestigio. Y para resguardar la integridad del medioambiente y
<reading>enfrentar el cambio climático, es necesario considerar todo el conocimiento
<reading>disponible», concluyó.
<reading>Suzanne Simard develó los secretos sobre la comunicación entre los árboles en charla magistral. Centro de
<reading>Innovación UC. https://centrodeinnovacion.uc.cl/suzanne-simard-develo-los-secretos-la-comunicacion-los-arboles-charla-magistral/
<id_question>50.
<prompt>Según el primer párrafo, ¿cuál es el objetivo de las investigaciones de Suzanne
<prompt>Simard?
<choice>A) Demostrar la importancia de las micorrizas.
<choice>B) Estudiar la relación entre árboles y hongos.
<choice>C) Promover el cuidado de la ecología forestal.
<choice>D) Ofrecer una nueva visión acerca de los bosques.
<id_question>51.
<prompt>¿Cuál es la función principal que cumplen las micorrizas?
<choice>A) Intercambiar nutrientes entre distintas especies de un bosque.
<choice>B) Enviar señales químicas que informan sobre peligros externos.
<choice>C) Reducir el espacio acaparado por las raíces de los árboles madre.
<choice>D) Reconocer plantones germinados de una misma familia de árboles.
<id_question>52.
<prompt>Según lo planteado en el fragmento leído, ¿qué tipo de relación se establece entre
<prompt>árboles y hongos?
<choice>A) De conveniencia porque uno saca provecho del otro.
<choice>B) De dependencia porque uno necesita del otro para sobrevivir.
<choice>C) De colaboración porque ambos se benefician de manera recíproca.
<choice>D) De protección porque ambos se resguardan de amenazas externas.
<id_question>53.
<prompt>¿Qué se pudo demostrar mediante el rastreo de isótopos?
<choice>A) Que los árboles son capaces de intercambiar nutrientes entre sí.
<choice>B) Que los árboles prefieren vincularse con miembros de su misma especie.
<choice>C) Que los árboles más viejos se encargan de nutrir a las nuevas generaciones.
<choice>D) Que los árboles pueden mantener sus redes a pesar del corte de algunas
<choice>conexiones.
<id_question>54.
<prompt>¿De qué manera la Figura 1 permite comprender los vínculos que forman los
<prompt>árboles?
<choice>A) Presenta el carácter bidireccional de las redes micorrizas de un bosque.
<choice>B) Exhibe la forma en que se realiza el intercambio de nutrientes entre los
<choice>árboles de una red.
<choice>C) Expone el predominio de árboles madre por sobre los árboles más jóvenes de
<choice>una red.
<choice>D) Muestra las múltiples conexiones que se pueden establecer entre las especies
<choice>de un bosque.
<id_question>55.
<prompt>Según lo mencionado en el fragmento leído, ¿con qué objetivo un árbol madre
<prompt>envía señales químicas a otros árboles?
<choice>A) Para configurar la red de micorrizas.
<choice>B) Para comunicar sobre peligros externos.
<choice>C) Para nutrir a plantas menos desarrolladas.
<choice>D) Para reconocer a individuos de su misma especie.
<id_question>56.
<prompt>En el último párrafo, ¿a quién está dirigida la crítica que realiza Suzanne Simard?
<choice>A) A la especie humana por su responsabilidad en la generación del cambio
<choice>climático.
<choice>B) A los pueblos originarios por evitar compartir sus conocimientos con otras
<choice>comunidades.
<choice>C) A los investigadores por publicar sus descubrimientos únicamente en revistas de
<choice>prestigio.
<choice>D) A la comunidad científica por desestimar el conocimiento generado por culturas
<choice>ancestrales.
<id_question>57.
<prompt>¿De qué manera la Figura 1 contribuye a la comprensión del fragmento leído?
<choice>A) Explica las complejas redes micorrizas de un bosque de abetos.
<choice>B) Enfatiza la importancia de los «árboles madre» para el ecosistema.
<choice>C) Demuestra la escasez de «árboles madre» en un bosque canadiense.
<choice>D) Ejemplifica el inminente colapso de un bosque de abetos intervenido.
<head_reading>LECTURA 8 (Preguntas 58 a 65)
<reading>Fragmento de la novela Martín Rivas de Alberto Blest Gana. Publicada por primera vez
<reading>en 1862.
<reading>Martín Rivas
<reading>1. En 1850 la pila de la plaza no estaba rodeada de un hermoso jardín como en
<reading>el día, ni presentaba al transeúnte que se detenía a mirarla más asiento que
<reading>su borde de losa, ocupado siempre en la noche por gente del pueblo. Entre
<reading>estos se veían corrillos de oficiales de zapatería que ofrecían un par de botines
<reading>o de botas a todo el que por allí pasaba a esas horas.
<reading>2. Martín, llevado de la curiosidad de ver la pila, se dirigió de la esquina de la
<reading>calle Monjitas, en donde se había detenido a contemplar la plaza, por el medio
<reading>de ella. Al llegar a la pila, y cuando fijaba la vista en las dos figuras de mármol
<reading>que la coronaban, un hombre se acercó a él, diciéndole:
<reading>3. –Un par de botines de charol, patrón.
<reading>4. Estas palabras despertaron en su memoria el recuerdo del lustroso calzado de
<reading>Agustín y sus recientes ideas que le habían hecho salir de la casa. Pensó que
<reading>con un par de botines de charol haría mejor figura en la elegante familia que
<reading>lo admitía en su seno; era joven y no se arredró con esta consideración ante la
<reading>escasez de su bolsillo. Detúvose mirando al hombre que le acababa de dirigir
<reading>la palabra, y este, que ya se retiraba, volvió al instante hacia él.
<reading>5. –A ver los botines –dijo Martín.
<reading>6. –Aquí están, patroncito –contestó el hombre, mostrándole el calzado cuyos
<reading>reflejos acabaron de acallar los escrúpulos del joven.
<reading>7. –Vea –añadió el vendedor, tendiendo un pañuelo al borde de la pila –, siéntese
<reading>aquí y se los prueba.
<reading>8. Rivas se sentó lleno de confianza y se despojó de su tosco botín, tomando uno
<reading>de los que el hombre le presentaba. Mas no fue pequeño su asombro cuando,
<reading>al hacer esfuerzos para meter el pie, se vio rodeado de seis individuos, de los
<reading>cuales cada uno le ofreció un par de calzado, hablándole todos al mismo
<reading>tiempo. Martín, más confuso que el capitán de la ronda cuando se ve rodeado
<reading>de los que encuentra en casa de don Bartolo, en “El Barbero de Sevilla”, oía
<reading>las distintas voces y forcejeaba en vano para entrar el botín.
<reading>9. –Vea, patrón, estos le están mejor –le decía uno.
<reading>10. –Póngase estos, señor; vea qué trabajo; de lo fino no más –añadía otro,
<reading>colocándole un par de botines bajo las narices.
<reading>11. –Aquí tiene unos pa toa la vía –le murmuraba un tercero al oído.
<reading>12. Y los demás hacían el elogio de su mercancía en parecidos términos,
<reading>confundiendo al pobre mozo con tan extraña manera de vender.
<reading>13. El primer par fue desechado por estrecho, el segundo por ancho, y por muy
<reading>caro el tercero.
<reading>14. Entretanto, el número de zapateros había aumentado considerablemente en
<reading>derredor del joven, que, cansado de la porfiada insistencia de tanto vendedor
<reading>reunido, se puso su viejo botín y se incorporó diciendo que compraría en otra
<reading>ocasión. En el instante vio tornarse en áspero lenguaje la oficiosidad con que
<reading>un minuto hacía le acosaban y oyó al primero de los vendedores decirle:
<reading>15. –Si no tiene ganas de comprar, ¿pa qué está embromando?
<reading>16. Y a otro añadir, como por vía de apéndice a lo de este:
<reading>17. –Pal caso, que tal vez ni tiene plata.
<reading>18. Y luego un tercero replicar:
<reading>19. –¡Y como que tiene traza de futre pobre, hombre!
<reading>Blest Gana, A. (2013). Martín Rivas. Zig-Zag.
<id_question>58.
<prompt>La función del primer párrafo es
<choice>A) describir con detalle los elementos del espacio físico donde se va a desarrollar la
<choice>narración.
<choice>B) presentar el lugar y el tiempo de la narración, así como el ambiente que se vive
<choice>antes de la llegada del protagonista.
<choice>C) explicar las características sociales de la época para entender mejor los hechos
<choice>posteriores.
<choice>D) destacar a los personajes que más adelante participarán en el conflicto central
<choice>del relato.
<choice>E) informar cuáles son las fuerzas en conflicto al inicio de la narración, teniendo
<choice>como eje la pila de la plaza.
<id_question>59.
<prompt>A partir del fragmento leído, se infiere que los personajes
<choice>A) valoran a las personas de acuerdo a los modales con que actúan.
<choice>B) se relacionan entre sí buscando la aceptación de los demás.
<choice>C) desean mejorar su posición social a través del uso de accesorios.
<choice>D) se valen de la apariencia para determinar el nivel social de las personas.
<choice>E) actúan movidos por el interés y el deseo de lograr sus objetivos.
<id_question>60.
<prompt>Las ideas principales del primer y del segundo párrafo, respectivamente, son:
<prompt>Primer párrafo: Segundo párrafo:
<choice>A) El pueblo que visita la plaza. La entrada de Martín a la plaza.
<choice>B) La insistencia de los vendedores de La curiosidad que caracteriza a
<choice>zapatos. Martín.
<choice>C) El centro de la ciudad en 1850. El personaje que llega a la ciudad.
<choice>D) Los personajes de la pila de la El protagonista y los vendedores de
<choice>plaza. zapatos.
<choice>E) El ambiente en la pila de la plaza. La aparición del protagonista.
<id_question>61.
<prompt>“Estas palabras despertaron en su memoria el recuerdo del lustroso
<prompt>calzado de Agustín y sus recientes ideas que le habían hecho salir de la
<prompt>casa. Pensó que con un par de botines de charol haría mejor figura en la
<prompt>elegante familia que lo admitía en su seno; era joven y no se arredró con
<prompt>esta consideración ante la escasez de su bolsillo. Detúvose mirando al
<prompt>hombre que le acababa de dirigir la palabra, y este, que ya se retiraba,
<prompt>volvió al instante hacia él”.
<prompt>Del párrafo anterior, se infiere que Martín
<choice>A) mantiene una rivalidad con Agustín.
<choice>B) se siente disminuido socialmente.
<choice>C) valora las apariencias más que el ser.
<choice>D) se deja atraer por las novedades.
<choice>E) esconde la humildad de su origen.
<id_question>62.
<prompt>“–Aquí están, patroncito –contestó el hombre, mostrándole el calzado cuyos
<prompt>reflejos acabaron de acallar los escrúpulos del joven”.
<prompt>Considerando la totalidad del fragmento leído, el segmento subrayado se interpreta
<prompt>adecuadamente como
<choice>A) “la limpieza del cuero hizo que Martín odiara sus viejos botines”.
<choice>B) “el reflejo de su propia imagen en el charol del zapato entusiasmó a Martín”.
<choice>C) “el brillo del zapato hizo olvidar a Martín que contaba con poco dinero”.
<choice>D) “el sol reflejado en el zapato lo hacía lucir más brillante de lo que era”.
<choice>E) “los destellos del cuero vencieron la timidez de Martín y le habló al vendedor”.
<id_question>63.
<prompt>La idea central del párrafo octavo es
<choice>A) la influencia de la moda en un joven que quiere impresionar a los demás.
<choice>B) el contraste entre la sencillez del calzado de Martín y la elegancia de los que le
<choice>ofrecen.
<choice>C) el deseo del protagonista de comprar un zapato nuevo aunque no le calce.
<choice>D) la insistencia de los vendedores a pesar del poco interés que demuestra Martín.
<choice>E) la confusión del protagonista frente al asedio de los vendedores de zapatos.
<id_question>64.
<prompt>La amabilidad inicial de los oficiales de zapatería hacia Martín se transforma en
<choice>A) desprecio cuando se dan cuenta de que finalmente no compra nada.
<choice>B) rabia, pues terminan enojados entre sí por la calidad del zapato.
<choice>C) desconfianza al momento de ver que es un falso comprador.
<choice>D) rivalidad por tratar de ofrecer el mejor de sus productos.
<choice>E) burla, porque piensan que es un hombre rústico, sin educación.
<id_question>65.
<prompt>Un título adecuado para el fragmento leído es
<choice>A) «La ira de los zapateros contra Martín».
<choice>B) «Las novedades de la plaza en 1850».
<choice>C) «Una mala experiencia al comprar zapatos».
<choice>D) «Los zapateros y su valiosa mercancía».
<choice>E) «Unos viejos botines usados por Martín».
